A Revolução Francesa é o evento político central da história moderna.
Você sabe, há outras coisas que competem.
A Revolução Russa, obviamente.
Ou a Revolução Americana.
Mas eu concordo, nenhum deles realmente se compara.
- Não.
Para mim, a Revolução Francesa é o exemplo paradigmático
de pessoas que tentam reiniciar uma sociedade,
para fazê-lo novamente, para fazer algo novo.
Então é isso, por um lado.
E então, é claro, há outras dimensões para ele.
Torna-se o grande cadinho do conservadorismo.
É em resposta à Revolução Francesa que Edmund Burke,
escreve o exemplo mais famoso do tipo de conservadorismo literário na história.
Reflexões sobre a revolução na França.
É a Revolução Francesa que exporta a ideia da nação
e do nacionalismo moderno em toda a Europa e, sem dúvida, no mundo.
E sua iconografia, Tom, ainda estamos tão familiarizados com isso.
Quer dizer, obviamente, deu à França o seu hino nacional.
Deu-lhe a sua bandeira, a bandeira tricolor.
Mas a ideia de esquerda e direita vem da Revolução Francesa,
de onde as pessoas se sentavam.
Na Assembleia Nacional, certo?
Sim, exactamente.
E quando você pensa em toda a grande escrita que foi feita sobre isso,
Mesmo em inglês,
Um Conto de Duas Cidades de Dickens,
um dos livros mais influentes sobre a nossa percepção da história
Isso já foi escrito.
Você sabe, nós mencionamos Burke.
A influência de Dickens por Carlyle e sua grande história da revolução.
E de todos os livros de história que foram escritos em nossas vidas,
um dos mais influentes na forma como as pessoas escrevem história,
Acho que é o livro Cidadãos de Simon Sharma.
Alguns ouvintes podem não concordar com,
mas a visão de Sharma sobre a revolução,
Na verdade, sua opinião não é diferente da de Margaret Thatcher.
porque ele enfatiza muito a violência e os custos da revolução.
Mas a maneira como ele fez isso, a ênfase na narrativa
e sua capacidade de assumir aspectos inesperados
e tomar estradas e torná-las tão ricamente fascinantes e coloridas.
É o seu grande génio como escritor, não é?
Sim, mas isso teve um enorme impacto em outros historiadores.
Quero dizer, é um reflexo do drama inerente
e a escala e a amplitude da Revolução Francesa
que inspirou escritores tão grandes.
Há também Hilary Mantel.
Você sabe, seu primeiro grande romance histórico
Isso é sobre a Revolução Francesa.
Na verdade, é para mim, o seu melhor livro.
Bem, uma delas, certamente o seu melhor livro histórico.
Não, acho que é...
E o que o torna tão interessante não é apenas o alto drama,
Mas, obviamente, as perguntas.
Por que tudo isso aconteceu?
E ainda mais do que isso, o que isso significa?
Bem, Dominic, nós respondemos a isso.
É porque...
Por causa do escândalo do colar de diamantes.
Certo, para que possamos parar agora.
Sim, resolvemos isso.
Então, para ser muito, muito simplista por um segundo,
se as pessoas só vão ouvir seis minutos deste podcast
e eles querem saber por que a Revolução Francesa aconteceu,
Acho que existem três ingredientes.
Uma é que há uma crise financeira e uma alta crise política.
Efetivamente, a França está ficando sem dinheiro.
Número dois, uma crise social.
Então, há um tempo horrível, um tempo estranho.
Ali está...
Há fome.
Há uma espécie de fome em massa na França.
Então, contingência.
Então contingência.
Desempenhar um papel muito importante.
E então a terceira coisa, que é muito mais determinista,
É uma espécie de momento cultural.
E eu sei que você estará falando sobre isso em um episódio subsequente.
Uma obsessão com o progresso, com pureza,
Acima de tudo, com virtude.
E uma ideia de que você pode desligar o mundo e voltar a ligar novamente
e começar novamente com uma ardósia limpa.
Esquece isso.
Sim, esquece o registo da história.
E acho que é a combinação...
A combinação dessas três coisas que o torna diferente
dos dois antecedentes óbvios, que são...
Thatcher mencionou a Revolução Gloriosa na Grã-Bretanha em 1688, 1689.
E depois, claro, a revolução nas colônias americanas.
Embora isso seja importante, eu acho.
É importante, mas é qualitativamente diferente.
Sim.
A questão é: por que essas três coisas...
Como e por que eles se uniram?
E por muitos anos, os historiadores procuraram grandes explicações ideológicas abrangentes.
Mas então,
especialmente a partir dos anos 80,
e em parte graças a pessoas como Sharma ou Robert Darnton,
outro historiador brilhante, historiador americano,
Quem escreveu sobre esse período,
Os historiadores começaram a usar a Revolução Francesa
como objeto de revigorar a ideia de narrativa,
Na verdade, os acontecimentos realmente importam.
E a cronologia, a série, a cadeia é extremamente importante.
Mas você terminou da última vez,
Você fez aquele episódio brilhante sobre o escândalo do Colar de Diamante.
E o seu ponto que toda a discussão sobre Maria Antonieta
e ela, o tipo de semi-pornográfica,
Bem, quero dizer, muito literalmente panfletos pornográficos e o abuso dela,
que refletia uma ideia de que, se, por assim dizer, o corpo da rainha ou do rei estivesse doente,
Isso reflete uma doença no corpo político.
E foi assim que terminamos.
Mas não dissemos por que o corpo político estava doente.
Então,
O que há de errado com...
França?
Acho que essa é a questão.
E, para começar,
Vamos começar com o homem a quem nos apresentou, Luís XVI.
Então você o descreveu como, eu acho, muito razoavelmente,
uma espécie de razoavelmente agradável,
mas, em última análise, um homem um pouco inconsequente,
suave, afável,
Ame suas fechaduras, vá caçar,
Mas não um homem, é fácil odiar.
Então você olha para Luís XVI e você não vê um homem
que milhões de pessoas gostariam de ver arrastadas...
Ele não é um monstro.
Não, ele não é um monstro.
Tornou-se rei quando tinha 19 anos em 1774.
E, na verdade, pode-se dizer, um jovem,
Mas, na verdade, isso é muito antigo para um rei francês.
Sim, porque geralmente são crianças, não são?
Seu avô, Luís XV, tinha cinco anos.
Seu antecessor, Luís XIV, tinha quatro anos quando se tornou rei.
Então, na verdade, Louis não está mal colocado e ele está preparado para isso.
Seu reino, como discutimos antes, o maior reino da Europa continental,
28 milhões de pessoas,
A segunda maior potência econômica do mundo, depois da Grã-Bretanha,
O único país europeu que tem tanto a marinha séria e um exército sério.
A Grã-Bretanha, por exemplo, só tem uma marinha.
Paris, muito diferente da Paris de hoje.
É a segunda maior cidade da Europa depois de Londres.
mas é uma cidade, não é o tipo de grande cidade de avenidas e avenidas.
Sim, porque eles virão mais tarde do que o século 19.
É uma cidade de favelas, mas também, você sabe, é tipicamente os pobres urbanos e prostitutas
criminosos e criminosos, mas também uma cidade de cafés e livros e ideias
jornais e teatros e todo esse tipo de coisa.
E além disso, você tem as outras grandes cidades da França também indo muito bem.
Assim, a França é incomum em ter tantos tipos de centros provinciais,
Centros provinciais prósperos, como Bordeaux e Lyon e outras coisas.
E, além disso, oito em cada dez franceses trabalham na terra.
Na França profonde, eles são camponeses, em geral.
A França é muito, muito mais.
agrícola do que a Grã-Bretanha.
É, e também muito mais tipo de regionalmente distinta, realmente.
Sim.
Lugares como a Bretanha são muito distintos.
E você viu que quando estávamos falando sobre o Cardeal de Rohan,
que ele tem um senso de sua distinção porque ele é Breton.
Sim, com certeza.
Então, a coisa mais engraçada sobre Luís XVI, Luís XVI não teria sido capaz de entender
A maioria de seus súditos porque eles não teriam falado o que ele reconheceria como francês.
Eles teriam falado dialetos de francês ou teriam falado flamengo ou occitano ou bretão.
Sim.
Ou alemão, todos esses tipos de coisas.
Louis foi criado para ser rei.
E ele, nós pensamos nele como um monarca absoluto.
E ele tinha copiado um texto para dizer-lhe que os reis franceses tinham recebido de Deus.
O maior e mais absoluto poder sobre outros homens que já foi confiado a um homem.
Mas esse poder absoluto é muito bem circunscrito.
Em primeiro lugar, ele confia em muitas outras pessoas.
Ele confia em juízes, nobres e funcionários.
Ele tem seus candidatos, eles são chamados, os oficiais reais que eles enviam para o reino.
Se ele perder o apoio deles, isso é muito ruim para ele.
Ele precisa deles.
Porque ele tem uma troca famosa, não tem?
É 1787?
Onde ele basicamente, alguém no Parlamento estava dizendo que isso é ilegal.
E Louis diz que é legal porque eu digo que é.
Mas isso é uma marca de fraqueza, não é?
Em vez de força que ele tem para dizer isso.
Pois.
Porque a França tem outras instituições e convenções constitucionais.
E eles são tão complicados que ninguém realmente os entende.
Então, seu avô, Louis XV, na década de 1750, tinha dito, você sabe, a França é um tipo de máquina multi-camadas, complicada.
Eu gostaria de escrever tudo isso no papel para que eu possa dar sentido a isso.
E ele tinha encomendado estudiosos constitucionais para fazer uma compilação de documentos.
E eles voltaram para ele, eventualmente, e eles apenas disseram, nós vamos desistir.
Não é possível.
É muito complicado porque é um pouco como a Grã-Bretanha.
E é.
É uma colcha de retalhos maciça de convenções e costumes e leis.
Mas Dominic, disseste que o comparaste a uma máquina.
E nós conversamos sobre como Louis XVI é um ótimo para mexer em uma oficina.
Você acha que isso é uma frustração para ele?
Que ele, como alguém que obviamente gosta de engenhocas e de descobrir como as coisas funcionam, que o estado desafia sua capacidade de fazer isso?
Acho que sim.
Porque eu acho que Louis, como outras pessoas de sua geração, é um produto.
Ele é um produto de meados do século 18.
Ele vem de um mundo diferente de Luís XIV.
Ele é um homem iluminista até certo ponto.
E isso não significa que ele está sentado lá lendo Voltaire, mas significa que ele está nesse contexto.
As coisas podem ser resolvidas.
Ele também foi criado, a propósito, para respeitar o que ele vê como os direitos de seus cidadãos.
Eu sei que você vai falar muito sobre direitos em um episódio subsequente.
E Louis tinha escrito em seu tipo de livro de exercícios quando menino que os direitos de seus cidadãos eram leves.
Eles eram vida, honra, liberdade e propriedade.
Não tão diferente da linguagem dos esquivadores de impostos americanos, Tom.
Assim, seu regime, o Antigo Regime, como dizem as pessoas, o velho regime.
Em seu tipo de Charles Dickens, versão Taylor Two Cities da Revolução Francesa, é corrupta e cruel, não é?
É uma espécie de Marquesses...
correndo sobre os mendigos em suas carruagens.
Exactamente, todas essas coisas.
E muito antiquado e reacionário.
Na realidade, esse regime é muito, muito moderno e está mudando o tempo todo.
Ninguém diz que estamos vivendo no Antigo Regime.
Estamos a viver no velho regime.
Eles pensam que estão vivendo em uma era de enorme mudança e modernidade.
E já mencionamos Simon Schama.
Em seu livro Cidadãos, ele é brilhante em trazer tudo isso para fora.
E ele diz, você sabe, onde quer que você olhe como historiador, há sinais de grande excitação, dinamismo e energia.
Então ele menciona, você sabe.
Comércio francês, indústria francesa.
É a casa da química, da matemática.
Lavoisier, quem vai acabar perdendo a cabeça, não vai?
Tanto Schama quanto Robert Danton, em seus livros sobre isso, enfatizam balões de ar quente.
É um grande espetáculo e um grande...
O balão francês é a IA do dia.
É algo de que as pessoas estão falando.
Eles não sabem que mundo isso trará.
É tremendamente emocionante.
O primeiro voo foi do Bois de Boulogne.
Em 1783.
E as pessoas diriam, Robert Danton cita alguns periódicos.
Vivemos no século das invenções.
Estamos rodeados de milagres.
O gênio está em toda parte, conquistando a natureza e os elementos.
E isso é muito Iluminismo, não é?
É totalmente iluminista.
Benjamin Franklin é um grande herói em Paris.
E ele é ótimo para esse tipo de experimento.
Com certeza, sim.
Porque, claro, toda a república americana é um experimento, não é?
A América passa a ser identificada.
com a natureza e o tipo de belezas e simplicidade da natureza,
mas também com essa ideia de progresso, de modernidade.
Em que medida é a existência da república americana
uma espécie de incentivo permanente para as pessoas na França pensarem,
Sim, podemos reconstruir dessa maneira?
É uma boa pergunta.
Acho que as pessoas são fascinadas pelo experimento americano.
Eles estão curiosos para ver como funciona.
Pessoas como Benjamin Franklin são muito populares na França.
Mas isso dito, se a América não existisse,
A Revolução Francesa ainda teria acontecido.
Ainda teria acontecido, com certeza.
Não acho que seja uma inspiração direta,
Mas eu acho que um pouco da linguagem definitivamente,
Há uma semelhança de linguagem entre a revolução francesa e americana.
E apenas indo em frente a partir disso,
o apoio da coroa para a revolução americana
Obviamente, desempenhará um papel fundamental em sua falência final.
Mas há também uma sensação de que o fato de que um monarca
está indo para a ajuda de rebeldes contra outro monarca
exemplo de alguém sentado em uma árvore, sentado em um galho
E a serrar o ramo?
Sim, acho que provavelmente é.
Quero dizer, há pessoas no regime francês
que estão muito nervosos com a ideia de fazer isso.
Por essa razão?
Bem, eles estão mais preocupados com as finanças.
Mas eu só queria saber se havia uma espécie de, você sabe,
Uma ansiedade ideológica sobre isso também.
Sim.
Porque Luís XVI não parece estar particularmente preocupado com isso.
Eu não acho que eles estão pensando sobre a República Americana
tão de perto como isso, para ser honesto com você.
Acho que eles estão mais interessados em dar à Grã-Bretanha um nariz sangrento.
De qualquer forma, toda essa emoção sobre a mudança significa que você tem duas coisas.
Você tem pessoas, temos uma tendência de senso de possibilidade, por um lado.
Podemos fazer qualquer coisa.
Podemos conquistar a natureza, então o que não podemos fazer?
E a outra mão, é claro,
Há sempre pessoas que perdem da mudança.
Então, neste, apenas para dar-lhe um pequeno exemplo,
se você é um tecelão ou um artesão ou algo assim,
Há novos negócios, novos negócios industrializados chegando
Isso pode colocá-lo fora do trabalho.
Então você gostaria de culpar alguém.
E vamos chegar a isso mais tarde.
Como parte dessa modernidade,
Eu acho que você também tem uma nova cultura política, especialmente em Paris.
Isso não foi criado pela Revolução Francesa.
Isso cria a revolução.
Pois.
Porque estávamos falando sobre isso no contexto do tipo de
Abuso pornográfico de Maria Antonieta.
Sim, os panfletos.
Exactamente.
O livro de Robert Danton, O Tempero Revolucionário,
é absolutamente maravilhoso em tudo isso,
nas cafeterias, nas pessoas trocando ideias.
As pessoas iam ler panfletos nas esquinas.
Há um novo termo, com o qual estamos muito familiarizados,
criado em 1750 para descrever isso,
opinião pública, opinião pública.
Essa frase não foi usada antes
Porque realmente não existia da mesma maneira.
Então, há isso.
Mas também acho que há uma coisa realmente importante,
que é uma nova linguagem que as pessoas usam para discutir política.
Então nós estávamos dizendo que Louis, você falou sobre ele e as fechaduras,
A ideia de mexer e o mundo ser uma máquina e melhorá-lo.
E isso é muito mais um produto da idade da razão.
Mas, na verdade, quando ele se torna rei e ele tem 19 anos,
Há uma geração emergindo,
Este tipo de geração abaixo dele que é muito mais romântico.
São as pessoas que amam Rousseau, Jean-Jacques Rousseau.
Bem, mas não inteiramente porque Maria Antonieta,
quem é a sua geração.
Quer dizer, ela faz parte disso.
Quer dizer, ela é a grande personificação disso de certa forma.
São definitivamente as pessoas mais jovens que abraçam isso.
Mas, é claro, ele percola.
Então Marie Antoinette é absolutamente um exemplo clássico
de alguém que absorve este culto da sensibilidade,
Você sabe, natureza, simplicidade, todas essas coisas,
sentimento intenso, ternura, amizade, família.
E também a ideia de que se você obedecer aos impulsos de suas emoções,
Isso o levará à verdade.
Sim.
Então, é meio bizarro.
Não é?
Ao mesmo tempo, é uma idade da razão,
Mas também é uma época de intenso sentimento.
E a suposição parece ser que os dois,
Bem, há uma tensão lá,
Mas parece haver uma suposição de que não existe.
Bem, acho que houve um pequeno problema geracional.
Se você nasceu em 1740,
Vamos dizer, você cresce em uma idade que é educada,
Espirituoso, irônico, cético.
Voltaire, você sabe, Voltaire é muito cético.
Eles adoram se divertir.
Há sempre uma espécie de sorriso irado
no canto da sua boca, esse tipo de atitude.
Eles são basicamente bastante britânicos.
E eu acho que se você for uma geração mais tarde,
Digamos que você nasceu em 1760,
então esse ceticismo e coisas assim,
Talvez você ache isso um pouco dessecado.
Deixa-te com frio.
O que você é tudo sobre é o seu coração,
É viver a sua verdade, Tom.
Vivendo a sua verdade.
Sim, com certeza.
Você sabe, lágrimas, chorar é realmente importante para essas pessoas
e é importante na revolução.
Lágrimas são vistas como um sinal de autenticidade e honestidade.
Então as pessoas estão sempre quebrando em lágrimas
na história revolucionária.
E a ideia que sustenta tudo isso
É a ideia da virtude.
E eu estava pensando quando eu estava escrevendo as notas
Como a virtude na Revolução Francesa
É a diversidade do seu dia.
Em outras palavras, é um substantivo abstrato
Se você tem alguma decência como pessoa,
Você é a favor disso.
E se você começar a zombar dele ou a dizer:
Bem, acho que está tudo exagerado.
São as roupas novas do imperador.
Eu realmente não concordo com isso.
As pessoas dizem que você não é apenas velho, você é mau.
Você diz virtude.
Quer dizer, você poderia dizer mais apropriadamente virtus,
que é a palavra latina da qual a palavra francesa vem
E na verdade tem o senso de masculinidade também.
E eu acho que uma das dimensões da Revolução Francesa,
que vamos explorar ao longo desta série
e séries posteriores sobre ele,
é a maneira em que, na verdade, o tipo de bros egalita
São bastante sexistas.
Sim, claro.
É um movimento muito, muito chauvinista,
Eu acho que a Revolução Francesa.
Acho que está certo.
Assim, o homem que encarna tudo isso mais do que qualquer outra pessoa,
A propósito, acho que é Maximilien Robespierre,
e vamos ter com ele mais tarde.
Ele absolutamente bebe profundamente de todas essas coisas.
Portanto, é um mundo muito politizado e muito apaixonado,
mas também é, eu acho que vale a pena enfatizar,
Antes mesmo da Revolução, um mundo violento.
Em Cidadãos, Simon Sharma escreveu
que a violência não era apenas um subproduto da política,
Mas a violência foi a própria Revolução.
E acho que ele tem razão,
Mas eu acho que também vale a pena enfatizar
A França já era bastante violenta.
Assim, qualquer história da França do século XVIII
é pontuado por motins, linchamentos, saques,
pessoas sendo decapitadas publicamente,
prisioneiros sendo quebrados na roda,
tropas atirando contra multidões.
Em outras palavras, quando a Revolução começa,
E não começa com uma coisa,
começa com uma sucessão de coisas,
Muitas dessas coisas já aconteceram antes.
Não são novidades.
A Revolução não é uma tempestade
de um céu azul de outra forma plácido e bonito.
É uma nuvem de tempestade entre muitos, Tom.
Falamos sobre impostos e finanças.
Então o dinheiro está no centro absoluto disso,
e devemos entrar em parte do dinheiro.
Siga o dinheiro.
Siga o dinheiro, exatamente.
Devemos seguir o dinheiro.
Todas as primeiras monarquias modernas
Sofreu enormes problemas de dinheiro.
Quero dizer, é a história da Guerra Civil Inglesa.
É a história da Revolução Americana.
Monarquias tentam levantar mais fundos.
E a razão pela qual eles estão fazendo isso
porque eles estão vivendo em uma nova era
com sistemas antiquados.
Houve uma revolução militar.
Então eles estão financiando marinhas maiores
e exércitos maiores do que nunca.
Mas eles também estão fazendo isso em escala global,
que eles não estavam fazendo 200 anos antes.
Você sabe, Grã-Bretanha, França,
Eles têm que manter frotas em todo o planeta.
E para a França,
O fato de que a Grã-Bretanha surgiu
como um poder rival
e uma economia maior,
Quer dizer, é inquietante
Porque a França não teve que enfrentar isso antes.
A França sempre foi a maior potência,
economicamente falando.
E isso impõe tensões enormes, não é?
Quando você está falando sobre a Marinha,
A Marinha Real é a chave para o poder britânico.
E os franceses têm que ter uma marinha.
Mas como você diz, quero dizer, é apenas uma tensão inacreditável.
E é.
Assim, a França tem estado a acumular dívidas maciças desde a década de 1720.
e não tem um banco nacional.
A Grã-Bretanha tem um banco nacional,
Mas a França, por várias razões, não.
E a França tinha tido uma espécie de experiência traumática
com um financista escocês um pouco duvidoso.
John Law.
É uma espécie de busto de mania de tulipas.
Houve um enorme estouro no mercado de ações
E isso basicamente os desligou das finanças.
Então eles desconfiam da ideia de um banco nacional.
Você sabe, é quando a palavra milionário é cunhada.
É mesmo?
Sim.
Porque muitas pessoas se tornam tão ricas
E depois perdem tudo.
Tom, quando Theo nos dá uma torrefação absoluta
ao longo do tempo,
Definitivamente não será minha culpa.
Desculpem.
Mesmo antes da guerra americana,
A França já tem dívidas muito, muito grandes.
Tem 2 bilhões de libras em dívida
e está basicamente gastando 60% do seu orçamento
a manutenção dessa dívida.
Assim, em pagamentos de juros.
E isso está crescendo o tempo todo.
O interessante é que a dívida da Grã-Bretanha é muito maior.
A dívida da Grã-Bretanha é três vezes maior.
Mas a Grã-Bretanha sempre pode aumentar novos impostos
através da Câmara dos Comuns.
O governo não precisa de mais dinheiro.
A Câmara dos Comuns vota a favor.
Trabalho feito.
A França não pode fazer isso.
Não só não tem um banco nacional,
Não tem uma assembleia eleita regular.
As pessoas se lembram que uma vez houve uma coisa
chamados de Estados Gerais.
Foi encontrado pela última vez em 1614, 1615.
E ninguém pode realmente lembrar o que era,
como foi organizado,
Quem votou nele ou algo assim.
É a existência do Parlamento Britânico
Isso é capaz de arrecadar dinheiro.
Isso é algo que na construção
à Revolução Francesa,
As pessoas olham invejosamente e dizem:
Por que não temos um sistema como esse?
Sim.
Muitos revolucionários no início
Basicamente, queremos transformar a França em Grã-Bretanha.
Querem uma economia mais liberal
e querem uma instituição representativa
ou aumento de impostos.
E eles pensam, bang,
Isso vai magicamente resolver todos os nossos problemas.
Então são os Estados Gerais.
São os Estados Gerais.
Esse é o único tipo de precedente
Na história francesa eles têm.
França aumenta impostos
através de muitas coisas muito estranhas e antiquadas.
Eles têm um imposto sobre a propriedade
que muitas cidades não pagam.
Eles têm um imposto muito lucrativo sobre o sal.
Mas, novamente, isso só aumenta,
Isso significa que há muito contrabando.
E eles têm direitos aduaneiros internos.
Você é um moleiro em, você sabe,
Provença ou algo assim.
Você quer vender seu grão em Paris.
Você tem que pagar várias tarefas
para obter o seu grão de A para B.
E isso obviamente é muito ruim
para a economia interna
Se as pessoas têm que pagar impostos,
basicamente quando eles saem de sua própria cidade
para vender coisas.
E o tipo de coisa que um trabalhador
em sua oficina como Luís XVI
Eu gostaria de consertar.
Exactamente.
Então, aqui está a coisa.
Por que eles não consertam?
Louis, quando ele chega aos 19 anos,
Ele é tentado pela ideia de consertá-lo.
Mas a questão é que sempre que ele aparece
contra a oposição,
Ele quase sempre recua.
Logo no início do seu reinado,
ele tinha um cara chamado Turgot
Era um reformador liberal.
Ele era basicamente um pouco Liz Truss.
Ele queria ir para o crescimento,
desregula a economia,
todo esse tipo de coisa.
Ele liberalizou os preços do pão.
Claro, isso significava que os preços do pão subiam.
Havia muitos saques.
E Louis finalmente basicamente se livrou dele,
disse, você está indo longe demais, rápido demais.
Então, Dominic, seu caso pode ser
O problema com Louis não é
que ele é muito despótico,
Mas ele não é despótico o suficiente.
Se ele fosse um carismático
e suficientemente adepto do estadista,
que ele poderia tomar um pouco de impopularidade
e ele poderia persuadir as pessoas que ele precisava
e ele poderia mostrar resultados concretos,
e ele tinha-se agarrado às suas armas,
poderia ter sido muito,
muito mais eficaz Rei da França.
Mas como é, o que ele vai fazer é
ele vai sempre gesto na direção
de mudança e, em seguida, voltar para baixo
Quando ele se mete em sarilhos.
Como diz Sharma, e cito,
Ele queria ser amado.
E isso não é ideal para um rei
em um momento de tremenda mudança e desafio.
Nos próximos anos,
Na verdade, o problema piora muito.
E piora, como você disse,
porque aderiram à guerra americana.
O sucessor de Turgot,
um homem chamado, um banqueiro suíço chamado Necker,
Jean-Jacques Necker.
ptimo nome.
Ele diz, você sabe, ir para a guerra americana.
Vamos ajudar os rebeldes nas colónias americanas.
E ele organiza muitos empréstimos de curto prazo
para pagar por isso.
Agora, é uma guerra naval,
Mas, como sabemos pelo resto de sua história,
Nada é mais caro
do que uma marinha de alto nível do século XVIII.
Então eles correm grandes dívidas,
meio bilhão de libras
Além de suas dívidas existentes,
90% dos quais vêm de empréstimos.
Será um jogo brilhante,
A propósito, se você pegar o Caribe.
Porque o Caribe é tão rico.
Sim.
Se você conseguir isso,
É por isso que eles realmente se juntaram à guerra.
Eles querem chegar à Jamaica, lugares assim.
Mas isso exige que eles inflijam uma derrota na Grã-Bretanha.
mais total do que a derrota final.
Assim, embora os britânicos percam essas 13 colônias norte-americanas,
Eles mantêm muito do resto da América do Norte.
Eles não perdem nenhum do Caribe,
qual era a sua principal prioridade.
Então, na verdade,
Os franceses basicamente têm dívidas enormes
E eles não têm nada para mostrar.
E Simon Sharma diz,
sem muito exagero,
Pode-se dizer que foi o custo da guerra
Isso levou à crise terminal da monarquia francesa.
Devemos chegar à crise terminal?
Sim.
Então vamos avançar três anos
até o ano do julgamento do colar de diamante.
Agora estamos em 1786.
O ministro das Finanças agora
é um cara chamado Charles Alexandre de Calonne.
Ele é muito rico.
Ele é muito urbano.
Ele é muito espirituoso.
Ele é um jogador do mercado de ações
E, portanto, todo mundo o odeia.
Sabes,
por razões compreensíveis.
Banqueiros.
Em agosto de 1786,
Calonne vai ver Luís XVI
E ele diz,
Tenho uma bomba para ti.
Estamos olhando para o abismo financeiro.
Ele diz,
nosso déficit anual anual é de 80 milhões de libras
e metade de todas as nossas receitas
Agora está sendo gasto em pagar os juros
sobre os nossos empréstimos existentes.
E ele diz,
O que é pior,
Empréstimos de curto prazo da NECA
que ele levou para pagar pela guerra na América
estão prestes a cair devido
E não temos dinheiro para lhes pagar.
E ele disse a Luís,
Temos que reformar totalmente a Constituição.
Só temos que resolver este problema
com o sistema tributário de uma vez por todas
e obter novos impostos
porque não podemos confiar em novos empréstimos
para pagar os empréstimos antigos.
Você pode dizer,
Bem, qual é esse problema?
Por que eles não trazem novos impostos?
E a razão é,
A França é uma sociedade baseada na ideia
hierarquia e privilégios.
Se você é um nobre ou um clérigo,
Você não paga impostos.
E as pessoas não pensam nisso
como uma isenção vergonhosa.
Eles pensam que essa é a essência das nossas liberdades.
Estas são as nossas dádivas de Deus
e os nossos direitos ancestrais como franceses.
E é uma fonte de aspiração, não é,
Para as pessoas?
Porque é possível entrar no clero
ou para obter patentes de nobreza.
É uma espécie de incentivo
para manter o sistema.
E é.
E também as pessoas não gostam da ideia
de um sistema uniforme como uma máquina.
Dizem que é isso que vai destruir a liberdade.
A liberdade está na diferença e nas peculiaridades
excentricidades e tradições.
E um governo que tenta apagar esse
e apenas para colocar o selo da autoridade real
e dizer que todo mundo deve pagar
É um governo despótico.
E não queremos isso.
Queremos que as pessoas defendam nossas tradições.
E as pessoas que eles querem em particular
Essas instituições são chamadas de parlement.
Agora, confusamente, eles não são parlamentos.
Pois.
Estes são os que o parlamento de Paris
que o Cardeal de Roma
Optou por ser julgado pelo rei e não pelo rei.
São tribunais.
São tribunais superiores, basicamente.
E ao redor deles, então o parlement em Paris,
ao seu redor emprega centenas de pessoas,
funcionários e outras coisas.
Tem o seu próprio tipo de quarto da cidade.
Há todo um tipo de comunidade de advogados
e os notários em torno dele.
E as pessoas o investem com tremendo,
Você sabe, é culturalmente muito significativo.
As pessoas investem com muita importância.
Os parlamentos, esses altos tribunais,
Quando o rei introduz um decreto,
Eles têm que registrá-lo.
E eles têm que dizer, sim, tudo bem.
Não viola os direitos do povo francês
que tu, como rei, juraste defender.
E o que aconteceu, há um padrão
Isso, basicamente, desde a década de 1750,
Luís XV e Luís XVI pediram ao Parlamento
Aprovar o registo de novos impostos
e o parlement tem resistido amargamente.
E eles têm dito cada vez mais,
A razão pela qual estamos resistindo aos novos impostos
porque estamos defendendo a liberdade
contra o seu despotismo.
Estamos defendendo a nação
contra a sua corte em Versalhes.
Estamos defendendo a antiga constituição francesa
contra o seu absolutismo sufocante e sem alegria.
E a separação física
do rei em Versalhes
do parlamento, digamos, em Paris,
que, presumivelmente, está aumentando esse sentido
Separação entre a monarquia
e o sentido de que o parlement tem
que estão defendendo os direitos do povo?
Acho que sim, Tom. Eu acho absolutamente.
Eu acho que é um problema real na verdade
para Luís XVI. Geografia.
Versailles fica a 12 milhas de Paris.
Ele nunca deixa Versailles,
Ou quase nunca sai de Versalhes.
Que 12 milhas, a maioria das pessoas comuns não pode pagar
Leve um ônibus caro para Versailles.
Por isso, ele está sempre um pouco isolado.
Ele está sempre em uma bolha
E há um ressentimento real dessa bolha.
Cria a ideia de um corrupto,
fora do campo de toque.
E você tem a sensação de que Paris
é este tipo de lugar fervendo com excitação política
e teatro e novas ideias e jornais.
E Versalhes é esse tipo de mundo sem ar
de esnobismo e ritual.
E eu acho que é um ponto muito bom.
Concordo com você.
Acho que é um grande problema para o Louis.
Então, de qualquer maneira, Calonne diz a Louis,
Olha, temos um problema enorme.
O parlement nunca vai nos dar o que queremos.
Temos que contornar o parlement.
Temos de passar por cima das suas cabeças.
Vou chamar uma assembléia
dos maiores homens do reino, os notáveis.
Se concordarem com isso,
com a ideia dos novos impostos,
então talvez possamos, basicamente, simplesmente ignorar o parlement
e fazer o que gostamos.
E essa ideia de uma assembléia de notáveis,
Isto é, mais uma vez, algo com o precedente antigo
que está sendo retirado da caixa de madeira
tradições antiquadas.
- Sim, é, exactamente.
E disse Louis a Calonne:
Não tenho a certeza sobre isto.
Quero dizer, este é um passo muito grande
para tentar contornar as instituições
para conseguir esse dinheiro.
E Calonne diz, confie em mim,
Se você fizer isso, você vai entrar para a história
como o homem cuja coragem e previsão
Resolvendo os problemas financeiros
da monarquia francesa para sempre.
E o historiador Jeremy Popkin
tem uma linha muito forte depois disso em seu livro.
Ele diz, e assim Louis XVI permitiu Calonne
para colocar em movimento a série de eventos
Isso levaria ao completo derrube
de sua monarquia.
Esta assembleia dos notáveis
reuniu-se.
Com que conseqência?
Então, basicamente, Calonne reuniu
todos os bigwigs do reino,
príncipes, arcebispos, juízes, duques,
todas essas pessoas.
E ele disse-lhes: OK, aqui está o meu plano.
Vamos abolir todos esses
Privilégios fiscais loucos.
Nós só vamos ter um imposto
na propriedade fundida, e independentemente
do seu status social, você terá que pagar.
Então ele está pedindo perus para votar no Natal, basicamente.
Ele está, mas ele está a dizer, olha,
Isso é do interesse da França.
Vamos, temos de fazer isto.
Não queremos continuar perdendo para os britânicos.
Com certeza.
Segundo, ele diz, nós vamos levantar
Alguns desses regulamentos loucos e antiquados.
Vamos ter o mesmo, você paga o mesmo dever
Onde quer que você esteja na França.
Vamos ter mercados mais livres para que as pessoas
pode ser vendido em toda a França.
Vamos, todos estes interesses investidos,
Podemos relaxar algumas dessas regras.
Assim teremos mais concorrência,
Teremos mais crescimento.
E o número três, ele diz, eu sei que estou pedindo muito a você,
então nós vamos ter eleito assembleias locais,
Assembleias locais eleitas regularmente,
e, basicamente, você, os proprietários,
Os bigwigs vão dominá-los.
Então, você sabe, você vai conseguir o seu caminho.
Seus privilégios permanecerão intactos.
É um esquema muito, muito iluminado.
É um esquema de meados do século XVIII.
É racional.
É sensato.
É meio que, vamos ter um pouco de uniformidade
e resolver esta coisa.
Não vai funcionar, em outras palavras.
Sim.
E os notáveis simplesmente o odeiam.
Eles odeiam porque não gostam do,
Obviamente, eles estão pagando o imposto sobre a terra.
Eles não gostam de seu plano para as assembléias
porque dizem, diz ele,
Bem, obviamente você se sentaria com os comuns
em sua província juntos em uma assembléia.
Eles não gostam nada disso.
Eles dizem que os bens comuns,
que eles chamam de terceiro estado,
Eles têm que ser separados.
Não estamos sentados com eles.
Riff raff.
Grande não lavado.
Sim, riff raff.
E eles dizem que é sempre o jogo
que essas diferentes instituições jogam.
Para basicamente chutar os aumentos de impostos no caminho,
Eles dizem, você teria que passar
e chamar as propriedades gerais.
Quero dizer, ninguém realmente sabe o que é isso,
Mas eles meio que,
porque eles pensam que isso nunca vai acontecer,
Suspeito.
Eles dizem, chamar as propriedades gerais
para aprovar os impostos.
É como os astecas trazerem a coruja.
Pois.
É o último recurso.
Você sabe, você precisa de mais representação.
Basicamente, não queremos carregar a lata
para os aumentos de impostos.
Você tem que ter um corpo maior para fazê-lo.
Calon está realmente furioso com isso.
E agora ele faz algo
Na verdade, isso é desastroso
sob a perspectiva da monarquia francesa.
Ele vai a público.
Ele procura despertar o povo.
Ele envia um panfleto a cada sacerdote
na cidade de Paris.
E ele diz,
você tem que ler isso para a sua congregação,
seus sermões de domingo.
Ele a tem reimpresso em gazetas.
Ele leu nas esquinas da rua
e ler em voz alta para as multidões em Les Halles
nos grandes mercados.
E essa coisa, ele diz,
Ele diz às pessoas,
A França está numa encruzilhada.
Sabes, as finanças estão numa confusão total.
Ou temos uma mudança total
ou colapso total.
E neste panfleto,
Ele usa muito da linguagem
Isso antecipa a revolução.
Então ele está usando termos como a vontade nacional,
patriotismo.
Ele diz,
Os privilegiados serão sacrificados.
Sim, quando a justiça o exige
E a necessidade exige isso.
Seria melhor taxar novamente
os desprivilegiados, o povo?
Esse tipo de linguagem,
As pessoas não ouviram isso
dos ministros das Finanças da França antes.
Ele está antecipando muitos dos termos
Isso será usado na revolução.
Agora, quando ele sair com tudo isso,
Os notáveis são absolutamente balísticos.
Você sabe, como você ousa
incitar o povo contra nós?
E então eles se queixam de Louis sobre ele.
Eles reclamam com Louis.
E Louis, como sempre é o caminho,
O Louis despediu-o.
Desculpa, amigo, tens de ir.
As pessoas não gostam,
Os notáveis não gostam disso.
Como diz Sharma em Cidadãos,
Levando seu caso ao público,
Calonne tinha feito política
uma questão de atenção nacional.
Assim que a caixa de Pandora foi aberta desta forma,
Não foi possível fechar a tampa.
Depois de Calonne, tudo era possível.
Nós amamos uma caixa de Pandora.
Gosto do facto de Sharma ter ido buscar a caixa de Pandora.
Então a caixa de Pandora foi aberta
e as nuvens de tempestade da revolução estão se reunindo.
Definitivamente são.
Agora, o problema é que,
Assim começou o debate,
um debate público.
As pessoas estão falando sobre isso em cafés,
nas esquinas das ruas e coisas assim.
Por incrível que possa parecer a muitos ouvintes,
A maioria das pessoas toma o lado notável,
O lado das pessoas muito privilegiadas
Quem não quer pagar mais impostos.
Então, Robert Darnton cita jornalistas do dia.
Nossos notáveis,
que foram pensados para serem fantoches ou cortesãos,
são, em sua maioria, patriotas bem informados
que conhecem os verdadeiros interesses da nação.
Porque a única coisa que as pessoas
estão realmente preocupados com
Não é o fato de que os nobres não pagam impostos.
É que eles têm um pavor
de uma monarquia autocrática.
Então os nobres são muito bons em posar
como defensores das liberdades do povo francês.
E as pessoas acreditam nisso.
Você sabe, as pessoas estão despertadas por isso.
Mas estão a montar um crocodilo, certo?
- Claro que estão.
Os notáveis estão em um choque.
Um pouco de choque.
Então, agora Louis tem que encontrar um novo ministro das Finanças.
E ele diz, bem, o que eu vou fazer é
Vou pedir a um dos notáveis para o fazer.
Quero dizer, isso é uma ideia muito estranha.
Ele tem um cara que é o arcebispo de Toulouse
que tinha sido um notável muito franco
Étienne-Charles de Lumigny de Brienne.
Ele é um desses clássicos
Bispos franceses do final do século XVIII
que realmente não acreditam em Deus ou em qualquer um desses absurdos.
Falou-se em torná-lo arcebispo de Paris.
Louis disse, aparentemente,
Como arcebispo,
Ele deveria acreditar em Deus, não deveria?
E Brienne também, entretendo,
Há muita doença de pele nesta série.
Há mesmo, não há?
Então, Brienne, eu li, ele sofria de uma doença de pele
que deixou seu rosto, citação,
uma massa de crostas de descamação e tecido.
E, no entanto, ele foi pensado como um homem pessoal e agradável.
Isso diz muito para sua personalidade.
É verdade.
Bem, então nós já tivemos Luís XV
que morreu com o rosto coberto de pústulas.
E vamos encontrar-nos com o Marat, não vamos?
Sim.
Mirabeau, o homem mais feio da França.
Mirabeau, sim.
Sim, o rosto dele.
Bem, sim.
Tantas figuras grandes com queixas desagradáveis da pele.
Sim.
Então Brienne tinha sido uma figura da oposição.
E ele tinha dito, como muitos dos notáveis,
Acho que as coisas do Callon sobre o défice são balderdash.
Eu não acho que realmente haja um déficit, na verdade.
É assim que eu pareço nos livros.
Meu Deus.
Haverá montes de dinheiro.
E ele olha para os livros.
Ele diz, bem, Callon, é verdade.
Callon não estava dizendo a verdade sobre o déficit
Porque ele não estava.
Não são 80 milhões.
São 140 milhões.
Meu Deus.
Então, na verdade, Brienne então tem que voltar com sua queixa de pele
aos seus velhos amigos nos notáveis.
E ele diz, na verdade, que precisamos de novos impostos.
E ele quer um imposto sobre a terra e um imposto de selo.
O que poderia dar errado com um imposto de selo, Tom?
Sempre temos muito sucesso.
E os notáveis dizem, mais uma vez, não.
Não, nós também não.
Então você terá que ligar para os Estados Gerais se quiser novos impostos.
Seja o que for, você tem que chamá-lo.
Então eles descartaram a assembléia dos notáveis.
Então estamos em 1787.
E Louis está muito, muito deprimido com tudo isso.
Então, há relatos dele dizendo que ele basicamente passou todo o seu tempo
Agora vai caçar, beber e comer porque ele percebe.
Quero dizer, é incrível que ele possa ir caçar porque ele é,
A essa altura, ficou incrivelmente obeso.
Então você tem pena do cavalo que tem que carregá-lo.
Está a engordar muito.
Ele é muito gordo.
Mas é uma gordura triste, Tom.
Não é uma gordura alegre.
Com certeza.
Ele não é um homem alegre.
- Não.
Ele é um homem gordo triste.
Ele é um homem gordo triste porque eu acho que ele pode ver que isso vai ser realmente difícil.
Bem, porque que opções ele tem?
Bem, quer dizer, terrível.
Cada opção é ruim.
Brian Sone e Louis estão juntos.
E o que vamos fazer?
Eles têm duas opções.
Um deles é que eles poderiam simplesmente fazer o que todo mundo diz e chamar isso de Estates General.
Mas o problema com isso é que uma vez que você abrir essa caixa, uma das caixas de Simon Sharma,
Para onde vai levar?
Tipo, eles terão que ter uma constituição?
Eles vão exigir mais poder?
Você será reduzido a ser um monarca constitucional britânico?
E Louis realmente não quer isso por razões óbvias.
Quero dizer, por que você faria isso?
Você gostaria de manter o máximo de energia possível.
A outra coisa que eles poderiam fazer é que eles poderiam voltar para a velha coisa tradicional de passar por esses tribunais,
esses parlamentos.
E de alguma forma persuadi-los ou intimidar-los a aprovar os novos impostos.
E Brianne diz, olha, eu vou fazer isso.
Então ele vai para o Parlamento de Paris, verão de 1787.
Que tal um selo e um imposto?
Que tal um imposto sobre a terra, rapazes?
E o parlamento de Paris diz, de jeito nenhum.
E eles os rejeitam em linguagem muito inovadora.
Dizem que os dias em que os reis acabavam de pedir impostos se foram.
O absolutismo acabou.
E o rei deve ser governado pela lei.
A nação deve dar o seu consentimento para novos impostos com reuniões regulares dos estados gerais.
E pela primeira vez, eles usam uma palavra para descrever seus colegas franceses que não tinham sido usados antes por tais instituições.
Eles não os chamam de súditos do rei.
Eles os chamam de Citoyens, cidadãos.
Mas o que é incrível sobre isso é que é em defesa de nobres e clérigos que não pagam impostos.
Sim, é.
Todo esse tipo de linguagem que será usada na revolução.
A revolução que consome tanto a igreja quanto a nobreza é usada pela primeira vez para defender os privilégios da igreja e da nobreza.
E é.
São malucos, não são?
E eu acho que há duas coisas lá.
Um deles é que há um certo grau de interesse próprio, obviamente.
Mas as regras também são a ideia de que toda a nobreza é como esse tipo de vicomte Dickensian que são como chicotear seus camponeses e forçando-se em uma espécie de mulheres pobres e coisas assim.
Muitas dessas pessoas são realmente bastante liberais.
Sim.
Eles absorveram a linguagem dos americanos, dos colonos americanos.
E eles realmente acreditam nos Estados Gerais e eles realmente gostam da ideia de uma monarquia constitucional britânica.
E falamos sobre um deles no episódio anterior, Philippe, o Duque de Orleães, cujo Palais Real no centro de Paris é o grande centro de liberdade de expressão dos panfletos e será o centro para os jacobinos.
Sim, exactamente.
Então, há pessoas que genuinamente, é em parte auto-interesse, mas há pessoas, quero dizer, não vamos fingir que não há pessoas que realmente acreditam nisso e realmente pensam que essa é uma ótima maneira, que fazer um grande barulho sobre esses impostos é uma ótima maneira de obter o que eles querem a longo prazo, que é basicamente o sistema britânico, o sistema que havia sido defendido pelo grande escritor do Iluminismo, Montesquieu.
Vamos ter isso na França, separação de poderes, uma legislatura adequada, tudo isso, primeiros-ministros, todo esse tipo de coisas.
De qualquer maneira.
Brienne está indignado com o facto de o Parlamento ter rejeitado o seu plano.
E agora ele faz alguma coisa.
Ele faz um par de coisas muito, muito drásticas.
Primeiro de tudo, o Parlamento é exilado para Troyes em agosto, e literalmente é selado pela Guarda Suíça, por uma unidade de elite do exército francês.
E todos eles são basicamente expulsos.
E a reação a isso em Paris é bedlam total.
Então, se você tinha uma máquina do tempo, você foi para Paris em 1787.
Saíste.
Você pensaria que você é chamado.
Sim, erraste nas tuas configurações.
Você errou as configurações porque você pensaria, bem, esta é a Revolução Francesa, porque há tumultos pelos funcionários.
As pessoas que estão dando decretos reais são atacadas pela multidão e duas delas quase espancadas até a morte.
Um policial suspeito é espancado até a morte pela multidão.
E o governo eventualmente tem que enviar unidades de infantaria para proteger as ruas da capital.
E eles acabam fechando.
Cargas de clubes e sociedades.
Eles até fecham clubes de xadrez porque não querem que ideias subversivas se espalhem.
E há o verdadeiro sentido de 1787 a partir deste ponto que a capital é, ouso dizer, uma caixa de fósforos, Tom?
Quer dizer, é mais do que uma caixa de fósforos?
Já perdeu o controle real?
Eu acho que até certo ponto ele escorregou o controle real, na verdade.
E eu acho que de 1787 até 1789, é uma questão de tentar recuperar o controle real.
E há tropas nas ruas, você sabe, praticamente o tempo todo a partir deste período.
Porque a rainha está sendo proibida pelo rei de entrar em Paris.
Pois.
Exactamente.
Isso é contra este pano de fundo, não é?
A hostilidade a Maria Antonieta.
Com certeza.
Sim.
Assim, os meses passam muito mal.
E então, em abril de 1788, Brienne revela um novo plano para tentar quebrar o impasse.
E é bastante inteligente de certa forma.
O que ele faz é que ele vai tirar esses tribunais, o parlement, de sua capacidade de tipo de polícia éditos reais.
Ele reforçará os poderes dos tribunais abaixo deles, os tribunais inferiores.
Eles vão assumir muito do poder do parlamento.
E haverá um novo tribunal, um plenário, que aprovará os impostos reais.
E, obviamente, ele vai encher esse tribunal com seu povo.
E o parlement só será reduzido a basicamente arbitrar disputas entre a nobreza, o que é um tipo bastante lamentável de coisa para eles estarem fazendo.
E, novamente, há tumultos maciços em Paris.
Há uma grande efusão de raiva.
Mas a coisa interessante aqui, certo, muito da história da Revolução Francesa é contada sobre Paris.
E você apenas assume que o resto do país está sendo arrastado no rastro de Paris.
Mas esse não é o caso porque os piores tumultos sobre o plano de Brienne estão em lugares como Lyon, Aix e Dijon.
Então, capitais provinciais.
Onde ter um tribunal era muito importante para eles.
Quer dizer, não é surpreendente, pois não?
Porque falamos sobre como a França é um país muito mais geograficamente difuso do que, digamos, a Grã-Bretanha.
Na verdade, é um pouco como a Escócia defender a sua distinção contra Londres.
Exactamente.
Sim.
O que o torna distinto é incrivelmente importante para você.
Imagine o governo tentando acabar com os tribunais na Escócia e dizendo, vamos ter apenas um tribunal britânico.
Quer dizer, imagine isso.
Ou a igreja controversa ou o que quer que seja, que era.
Sim, exactamente.
Agora, isso nos leva à cidade onde a Revolução Francesa começa.
E é um lugar inesperado, não é?
E é.
A Revolução Francesa não começou em 1789.
Acho que começa em 1788.
E acho que começa em Grenoble.
Sim.
Justifica isso, Dominic.
Grenoble, uma cidade no sopé dos Alpes, sudeste da França.
Chama-se o berço da revolução.
É assim que Grenoble se marca até hoje.
É um lugar muito comum, o que você pode pensar que torna um lugar estranho para a revolução ter começado.
Mas não, a ordinariedade é o ponto.
É precisamente por isso que a revolução começa em Grenoble.
Grenoble é a capital da província de Dauphine, muito longe de Paris.
Sua distinção regional é importante para ele.
E há um parlamento em Dauphine.
E há um monte de pessoas associadas a ele.
Advogados, jornalistas, escritores inúteis, todo esse tipo de coisa.
O tipo de pessoas que você recebe no Twitter.
Exactamente isso.
As pessoas que passam o dia todo sentadas atrás de seus computadores disparam mensagens irritadas.
Eles devem seus meios de subsistência a esse tribunal.
Se for rebaixado ou removido, eles perderão isso.
Além disso, Grenoble é um centro de fabricação de luvas.
E eles são muito bons em fazer luvas.
Eles os exportam por todo o mundo para a América, para a Rússia.
Mas o negócio de fazer luvas está em apuros porque todos esses problemas levaram a uma recessão econômica.
E muitas pessoas foram postas fora do trabalho.
Então há muita raiva.
Então, no sábado, 7 de junho de 1788, o dia em que a Revolução Francesa começa,
Brienne tem seu edital lido no mercado.
É o dia do mercado.
E ele tem tropas que vão para ele.
E ele está a tentar basicamente tirar os líderes do parlamento de Grenoble,
que é o que ele está tentando fazer em todo o reino, para tirá-los de seus centros.
E os funcionários da lei saem e eles começam a haranguar as pessoas e gritar para as pessoas no mercado.
Isto é o que está a acontecer.
Isto não é terrível?
E, basicamente, passa de um protesto para uma greve geral e, em seguida, um enorme motim.
Fecham os portões da cidade.
Eles sitiaram a casa do governador.
As autoridades enviam soldados, mas não o suficiente.
As pessoas vão até os telhados de suas casas e eles pegam esses azulejos e eles começam a bombardear os soldados com azulejos.
Assim, ele vai para a história como o Dia dos Azulejos.
Os soldados, como é tão previsível, eles perdem a calma.
Começam a disparar.
Eles matam um menino de 12 anos e matam um chapéu.
E então a multidão se torna balística.
Eles estão desfilando as roupas ensanguentadas dessas pessoas ao redor.
Eles começam a tocar os sinos para convocar camponeses do campo porque, é claro,
porque é o dia do mercado, muitas pessoas já vieram do campo.
Então eles estão navegando para os camponeses.
Seus parentes estão sob ataque dos soldados.
Venha defendê-los rapidamente.
As pessoas estão entrando na cidade.
Basicamente, a multidão se apodera.
A multidão apodera-se da cidade.
Eles saquearam a casa do governador.
Tom, vais ficar desiludido com isto.
Eles saquearam o gabinete de história natural do governador.
Eu vi isso.
Sim.
E eles pegaram uma águia de pelúcia.
Sim, suponho.
Suponho que não podes fazer uma omissão.
Você não pode fazer uma omelete sem quebrar ovos.
Bem, é claro, tão famoso como tem sido observado neste podcast, eles realmente não fazem
A omelete.
Então, basicamente, há uma tentativa intra-elite de agarrar as alavancas do poder.
Mas, essencialmente, essa luta entre o tipo de seções rivais da elite foi ultrapassada.
por uma revolta em massa.
Sim, é verdade.
E, na verdade, Simon Sharma é absolutamente brilhante sobre isso.
É um dos muitos, muitos insights fantásticos em seu livro.
E não devíamos fazer isto.
É o elenco de fãs de Sharma.
Mas ele aponta que os juízes são levados pela multidão, os juízes do parlamento.
Mas ele diz que não está claro neste momento.
Você sabe, eles são os líderes?
Eles não são os líderes do motim.
Eles são mais como se fossem troféus, um pouco como a águia de pelúcia.
Mas eles também são uma espécie de prisioneiros.
Pois.
E isso é algo que vai acontecer de novo e de novo.
Então, olhando para o futuro, é uma experiência que a família real em breve será.
Exactamente.
Sim.
E alguns dos juízes mais velhos estão muito ansiosos com isso e acabam realmente deixando a cidade.
Eles não querem ser associados a isso.
Mas há uma geração mais jovem que está entusiasmada e realmente vê na desordem e no colapso
de autoridade real uma chance de liderar, de lucrar.
E o exemplo clássico disso é um cara que eu acho que é, você pode argumentar, é o primeiro verdadeiro
Líder revolucionário francês.
Então, ele é um jovem juiz de Grenoble e chama-se Jean-Joseph Meunier.
E ele é apenas um exemplo perfeito de um líder revolucionário francês.
Ele é filho de um comerciante de tecidos.
Ele é móvel.
Ele tem 29 anos, então ele é jovem, como muitos deles eram.
E ele é advogado.
Ele é advogado.
Sim.
São todos advogados.
São todos advogados, não são?
São todos jovens advogados.
E ele é realmente ambicioso.
Eles são basicamente como membros do Athelstan, Tom.
São jovens advogados do Clube da História Inquieta.
revolucionários franceses à espera.
Então, ele comprou o escritório de um juiz real e ele realmente se tornou um muito, muito, muito,
Ele está no nível mais baixo possível da nobreza.
E não é sempre assim, classicamente, em uma revolução, que é o povo, é
não os pobres, é sempre o móvel ascendente que não tem bastante móvel ascendente o suficiente?
Exactamente.
E ele vê isso como uma chance de subir a escada e transformar a escada em sua escada.
Então, ele convoca uma grande reunião.
Em 21 de julho de 1788, fora de Grenoble, no Chateau de Wiesel.
O Chateau de Wiesel, se você for lá hoje, é o único museu do mundo da França.
Revolução.
E há uma razão para isso.
Porque você pode argumentar, novamente, este é um dos lugares absolutos onde a Revolução Francesa
Começou.
Bem, especialmente se você é o Conselho de Turismo de Grenoble.
Se você é o Conselho de Turismo de Grenoble, exatamente.
E nesta reunião, ele diz, ouça, queremos eleições livres.
Queremos que os Estados Gerais de Dauphine, cada província tenha seus próprios Estados Gerais.
E quando isso vai se encontrar, e quando isso se reúne, o terceiro estado, o Commons, deve
Os outros dois estados, os Lordes e o clero, têm os mesmos números que os outros dois estados, juntos.
E todos eles deveriam sentar-se em uma câmara, não em várias câmaras como na Grã-Bretanha,
Senhores e Comuns, ou uma câmara para que os Comuns possam dominar.
Em outras palavras, a regra da maioria, a vontade geral, dominará sobre os privilegiados.
As aldeias da velha ordem.
E muitos historiadores dizem que isso é tão inovador e sísmico que esse é o verdadeiro pontapé inicial
ponto para a Revolução, a cadeia de eventos que levará à Revolução.
Há duas outras coisas que eu acho que são realmente reveladoras sobre aquela reunião em Wiesel.
Em primeiro lugar, é a língua é tão 1793.
É tudo sobre fogo patriótico, sacrifícios.
A lei.
Deve ser a expressão da vontade geral.
Mas a outra coisa é que há um lado mais sombrio nisso.
Então, pela primeira vez, essas pessoas dizem que nossos oponentes são, somos patriotas, mas nossos oponentes
são traidores da patrie e devem ser tratados em conformidade.
Porque há uma espécie de qualidade incipientemente totalitária em dizer que você é a personificação
da nação.
Claro que sim, Tom.
Porque se você é a personificação da nação.
Seus inimigos, portanto, não são.
Por definição, os traidores.
Sim, concordo plenamente contigo.
Concordo plenamente.
Agora, é claro, você pode dizer que há uma grande ironia aqui que, na verdade, até mesmo Mounier e
Seus amigos realmente não entenderam o que aconteceu em Grenoble.
Isso mesmo.
Naquele dia agitado.
Eles pensam que porque eles foram presididos pela multidão, eles pensam que vão
controlá-lo.
E eles estão, é claro, totalmente errados.
E algumas dessas pessoas vão acabar mortas e literalmente mortas.
Mas eu acho que o que você tem, o que o torna tão revelador é que é indicativo disso.
mudança na linguagem e no sentimento que está acontecendo em 1788.
Anteriormente, todas essas coisas eram sobre as antigas liberdades dos franceses, que o governo,
Um governo modernizador está tentando esmagar.
Mas em 1788, você pode ver que a linguagem muda e as pessoas agora estão dizendo, vamos, você sabe,
Na verdade, faça algo novo.
Quem se importa com o passado?
Podemos aproveitar esta oportunidade para elaborar uma nova constituição.
Sharma dá um exemplo brilhante de um advogado chamado Volney, que escreveu um diário chamado
O Sentinela do Povo.
O que importa para nós o que nossos pais fizeram ou como e por que eles fizeram isso?
Os direitos essenciais do homem, suas relações naturais com seus semelhantes no estado da sociedade.
Estas são a base de qualquer forma de governo.
Então, em outras palavras, que eles vão ter que a ideia de começar de novo.
E eles pegam a paixão, a ideia de virtude, tudo isso.
E isso dá a eles, você poderia argumentar, o que Robert Darnton chama de uma visão radicalmente simplificada da política.
E também, quero dizer, é muito contrário à forma como a Constituição evoluiu na Grã-Bretanha,
onde todo o ponto da relação da monarquia com a Câmara dos Lordes e a Câmara dos Comuns
evoluiu ao longo do tempo e está enraizada no passado profundo.
Portanto, você já pode ver que a Grã-Bretanha está começando a desaparecer como um modelo para os proponentes mais radicais de uma nova constituição.
Mas também o que é tão interessante é que também é diferente dos fabricantes de constituição americana.
Porque eles são, quero dizer, eles são basicamente, os fabricantes de constituição americana estão ligeiramente presos dentro da mentalidade britânica.
Então, é sobre a separação de poderes.
Eles querem garantir contra uma espécie de democracia da máfia.
Eles querem garantir que alguém tenha muito poder.
É meio que, sua constituição é cercada por nuances e qualificações.
Os revolucionários franceses não têm tempo para isso.
Sharma cita um cara que era amigo de Rousseau chamado Conde d'Entregues, que disse:
O povo é o próprio Estado.
Pelas leis imutáveis da natureza, o povo é tudo.
Tudo deve ser subordinado ao povo.
Não foi assim que os políticos britânicos do Whig falaram.
Não é realmente como os políticos americanos falaram.
Colonistas falaram.
Essa sensação de, é muito simples.
Somos nós, o lado da virtude, do patriotismo e da liberdade.
E depois há eles, despotismo e depredações e corrupção e todo esse tipo de coisa.
E traidores.
Então, bem ali, mesmo antes da queda da Bastilha, você tem as linhas sendo traçadas muito claramente.
Agora, enquanto isso, o Sr. Brienne com suas pústulas, o arcebispo está sentado lá em Versalhes pensando:
O que diabos eu vou fazer?
E ele, e claramente tudo é chutado para fora.
O plano dele não funcionou.
E ele diz a Louis, ouça, você tem que ligar para o, nós temos que chamar os Estados Gerais.
Vamos ter de fazer isto.
E o Louis disse-lhe, que arcebispo?
Você deve pensar que estamos perdidos.
Eles podem derrubar o Estado e a monarquia.
E Brienne diz: Receio que não tenhamos escolha.
Então, na segunda semana de agosto de 1788, eles vão a público e dizem, vamos chamar os Estados Gerais.
Vamos descobrir como isso vai funcionar no devido tempo.
Nós realmente não sabemos quais serão as regras, como será eleito, mas vamos chamá-lo de tudo o mesmo.
O que poderia dar errado?
E, em seguida, contra este pano de fundo, um desenvolvimento maciço.
No dia 16 de agosto, Brienne anuncia que ficou sem dinheiro.
Eles têm sobrevivido todo esse tempo em empréstimos, mas o tesouro real está praticamente vazio.
A partir de agora, as pessoas serão pagas em IOUs em papel-moeda, o que eles realmente não acreditam que exista.
Em outras palavras, a França está falida.
Bem, Dominic, que cliffhanger.
Então, no próximo episódio, os Estados Gerais se reunirão.
A revolução estará começando, ou você poderia, se você aceitar que ela já começou em Grenoble, ela continuará.
E se você simplesmente não pode esperar para descobrir o que acontece, você pode ouvi-lo agora, juntando-se ao Clube de História Inquieto em therestlesshistory.com.
Alternativamente, o próximo episódio chegará muito em breve.
De qualquer forma, nos vemos então.
Adeusinho.
Adeus.